誰か、早く来て！
誰かおらぬか！
皇太后！
皇太后、どうなさいました、皇太后！
誰か、早く来て！
皇太后！
王妃
皇太后の寝宮の方で物音がします
誰か、早く来て！
早く、早く！
この化け物、出ていけ！ 出ていけ！
あちらへ追い払え
出ていけ！
どきなさい
何をぼうっとしているのです
早くそれを外へ出しなさい
外へ出すのです！
早く！
定王妃には世話をかけました
皇太后
どこから飛んできた害獣か分かりませんが
皇太后を驚かせてしまいました
奴めはすでに人を遣わし
宮室の隙間や穴を厳しく調べさせます
さらに人手を増やし、夜通し巡回させます
二度とこのような事は起こさせません
もうよい
寒さが緩み、暖かくなってきたのだ
迷い込んだだけでしょう
下がりなさい
はい
あなたは座りなさい
わらわが幼かった頃
一度、大旱魃に見舞われました
しかも当時、朝廷は重税を課し
命綱の種籾まで奪いました
民にはなすすべがなく
草の根も木の皮も食い尽くし
山の鳥や獣も
蛇や鼠、虫けらまでも
口にできるものは
皆、網を逃れられませんでした
臣は聞き及んでおります
聖上が即位されてより
皇太后が輔政なさって以来
朝廷は『災年減賦令』を公布し
災いがあれば必ず先に救済し
賦税を減じ
倉を開かれ
数知れぬ民を救われました
皇太后のこの政は
まことに聖徳でございます
私は常々考えております
あの年の大旱魃は
天災ではありましたが
されど民の屍が重なったことは
人災でもあったのではないかと
農民は一年中働いても
腹を満たすこともできず
賦税を納めても
災時には庇護を得られません
その一切の病根は
いったいどこにあるのでしょうか
皇太后はご明察であられます
民の暮らしは多難であり
もとより天の不測に由来しますが
さらに制度の宿痾に由来し
吏治の腐敗にも由来します
皇太后はその後、賦税を改め
吏治を清め
水利を興され
確かに民を安んじる功がありました
ただし
功績がいかに大きくとも
無辜の命の喪失は償えず
至親と永別する痛みも償えません
功と過ちは本来、分けて論じるものです
世の至公とは
功過を相殺するほど単純ではありません
数日前のことです
華国公が入宮し
離山の難についてわらわを問い詰めた
わらわの仕業なのかと
まさか、そなたもか
そう思っているのか
離山の者たちは
確かに急な病で命を落とした
また己の執念によっても滅びた
だが3年にわたり封鎖され
糧も薬も足りなかったことも
また事実です
そなたはわらわを恨んでいるのか
人にはそれぞれ志があります
離山もまた同じです
その道を選んだ以上
その代償を負わねばなりません
そなたは知っているはずだ
そなたの母はわらわの親友だった
青雲先生は
さらにはわらわの恩師であった
離山を出た後
わらわは熱き望みに満ちていた
濁った世を清めようとした
しかし、世は
天地がいかに広くとも
女が翼を広げる空などどこにある
朝堂に道がないのなら
わらわは宮城へ直に入った
あえてこの九重の上に
旧を破り新を立てる道を拓くために
皇太后の壮志には
臣は敬服いたします
旧を破り新を立てるには胆力が要ります
ただ、その得失については
軽々しく論じ難いかと存じます
そなたはわらわが何を失ったと思う
それはご自身の心のみが答えましょう
母方の祖父は申しておりました
人が生きてなす一つ一つのこと
踏み出す一歩一歩の道には
必ず得るものと失うものがあると
青雲先生は
ご臨終の前に
何か言葉を残されたか
祖父の病は突然でした
遺言を残す間もありませんでした
ですが、私は覚えております
ある年の中秋のことです
祖父は酒を少し過ごされ
月の下を歩き回りながら
二句の詩を幾度も唱えておりました
清き光を天下に分かたんとし
万民が共に輝き太平を讃えん
それは私が若い頃に詠んだ詩だ
はい
祖父はかつて申しました
この詩は気魄が抜きん出ており
民を思う心が込められ
まことに佳作であると
ですが、こうも申しました
天地の至理は
知るは易く行うは難し
あたかも明月が天に懸かり
清き光を遍く照らしても
人の世は果てしなく広く
溝も谷も明暗がそれぞれ異なる
初志を終始守り抜けぬなら
詩の中に描いた境地は
結局は紙上の楼閣にすぎず
水面に映る月にすぎません
殿下
李鐸が自害しました
開戦して間もなく
墨景黎は精鋭を率いて逃げました
彼らがこのまま潜伏すれば
当面は捜し出すのが難しいでしょう
奴はこのまま隠れ続けはしない
命を伝えよ
必ず奴を見つけ出せ
はっ
皇太后
大勝利です
落霞関で大勝利です
定王は兵を率い、絶雲澗に伏兵を敷き
墨景黎の叛軍主力を全滅させました
叛首の墨景黎は逃亡中で
現在、全力で追撃しております
我らの残兵は何名いる
殿下に申し上げます
此度率いた精鋭は
わずか三、四百名です
されど
外へ散った我が兵も
少なくはございません
皆を集められれば
兵数は多少増えましょう
殿下
定王は我らの兵を多数捕らえました
今も兵を率いて大捜索中です
密偵の報告では
彼らの捜索網は
この辺りへ狭まっています
恐らくは…
残る兵を捜し出せ
出立の備えを整えよ
はっ
王妃
あそこにおられます
大丈夫ですか
粗末な支度ですが
ひとまずあなたは
少しお腹に入れてください
殿下
この芋は本当においしいです
あなたも召し上がってください
あなたがお食べください
私の所にはまだあります
ある年の夏のことです
本当に暑い日でした
おじいさまが私たちを遊びに連れて行き
私と葉璃は湖で蓮根を採るつもりでした
湖にはとても大きな赤い鯉がいて
私も彼女も先を争って見に行きました
船がひどく揺れて
私はうっかり彼女にぶつかってしまいました
すると彼女はなんと
どぼんと湖に落ちてしまったのです
彼女はしつこく私に謝れと言いました
私は拒みました
わざとではなかったのですから
彼女は鴨のように水面に浮かび
泳いで、泳いで
最後は自分で岸まで泳ぎ着きました
戻ってからは風邪まで引いて
長いことくしゃみをしていました
なぜ急にそんな話をするのです
私は賢くありません
話すのも上手ではありません
長いこと考えました
私が殿下と長く共にいて
この話をした時だけは
殿下が少し嬉しそうになさるのです
では、そなたと姉上の
幼い頃のことはまだ覚えているか
一つだけ覚えております
ある年のことです
私たちは桁州で数か月を共に過ごしました
桁州の夏は本当に暑うございました
そこで皆で船を借りようと相談し
湖へ蓮根を採りに行きました
湖にはとても大きな赤い鯉もいて
これほど大きな一匹でした
私も葉璃も先を争って見に行きました
けれど船がひどく揺れて
私はうっかり彼女にぶつかってしまい
彼女はなんと
そのまま湖に落ちてしまいました
それはもうひどく狼狽して
鴨のように水面に浮かんでいました
それでもしつこく
私に謝れと言って聞きませんでした
最後はどうなったと思いますか
戻ってから風邪まで引いて
長いことくしゃみをしていたのです
殿下
再びあなたにお会いできて
本当によかった
数日だけ泊まる話ではなかったのか
なぜこんなに長引いたのだ
皇太后が数日そばにと私を留めたのです
家のことはすべて無事ですか
ええ、大丈夫です
何もかも順調です
あなたが無事に戻ってくだされば
それが何よりです
崔執事、頼みます
昼膳の支度をして
承知しました
顔色は案外よさそうね
本当にそうですね
宮中ではよく養われますから
私も少し太った気がします
叔母上は今回お戻りになったら
もう行かないですよね
それは何とも言えませんね
王妃、お戻りになったのですね
阿璃、戻ったのね
あなたは知らないでしょうけど
このところはね
宮中からの褒美が絶えないのよ
すべて二弟殿のおかげで
前線でまた大勝利を挙げたからよ
陛下は大変お喜びなの
このところ品々がね
水の流れのように屋敷へ届くのよ
この部屋を見てごらんなさい
もう積みきれないほどよ
崔執事が人を率いて台帳に記して
ほら、見てごらん
手が回らないほど忙しいのよ
あの反物も見てごらんなさい
本当に目が覚めるようね
先に顔を洗って
あとで一緒に昼膳にしましょう
そうだわ
阿尭からあなたへの手紙は
ここに置いておいたわ
義姉上、ありがとうございます
無憂、こちらへ
行きましょう
阿璃へ
手紙を開けば、会うがごとし
君の手紙は届いた
幾度も読み返し
心は少し慰められた
辺塞の寒さは厳しく
近ごろはなおさらだ
数日前、霰雪がかすかに舞い
積もること一尺には満たぬが
されど道は泥に満ち、車馬は進み難い
軍中を転戦する身には
いささか憂いが増した
京の気候はいかがか
身はつつがないか
先日、賊を追って蒼嶺へ至り
枝に珍しい実が連なるのを見た
その色は血のように紅く
透き通って目にまばゆい
阿瑾が摘んで食したところ
その味は実に変わっていて
酸味と渋みに土の香が混じる
だがこの地の古老に尋ねると
これは赤珠というものだと言う
常にこれで酒を醸すらしい
君は珍品を好む性ゆえ
その味を一度試したかろうと思い
阿瑾に命じて二瓻を求めさせた
戦火がいささか収まれば
早馬で楚京へ届けさせよう
阿璃よ
家を離れて日久しく
君を思う心は
日ごとに深まっている
この情、この思いは
昔の百倍にも増した
どうかくれぐれも身を大切に
くれぐれも、くれぐれも
老臣、陛下に拝謁いたします。
国公、どうぞ。
よかろう。
国公よ。
あの日、そなたと母后の話は
朕はすべて聞いていた。
この数日、
朕は夜ごと安眠できぬ。
幾度も己に問い詰めている。
朕は君にふさわしいのかと。
陛下。
過ぎ去った事は、
どれほどの曲折と闇があろうとも、
皆、沈痾の古傷にすぎませぬ。
今の大楚に必要なのは、
陛下が過去の中で、
追索と悔恨を繰り返すことではありませぬ。
社稷は、
再びの動乱には耐えられませぬ。
国公、どうぞ。
よかろう。
だが、国公よ。
もし朕が真に無能なら、
もし朕が君主たる器でないなら、
悔意があったとしても、
国に何の益があろうか。
朕はこれほど暗愚で無能だ。
李鐸の讒言を偏って聞き入れ、
碎雪関の兵権を人手に渡らせた。
さらに定王に幾度も猜疑を抱き、
忠臣良将の心を冷えさせた。
陛下がそのお言葉を口にされるとは、
かえって老臣には、
まことに慰めでございます。
これはつまり、
陛下の御心に秤がある証しです。
量っておられるのは社稷の軽重であり、
測っておられるのは、
君徳の得失でございます。
得失か。
だが朕には失ったものしか見えぬ。
得たものは見えぬ。
関隘の要衝を失い、
将士の信頼を失い、
さらに君主として、
あるべき明断を失った。
陛下。
ご存じでございましょうか。
先帝が即位されたばかりの頃、
辺境の情勢を見誤られ、
三城を失うこととなりました。
その時の先帝も、
今の陛下と同じように、
御身を深宮に閉ざされ、
三日、朝議に出られませなんだ。
父帝は。
そのとおりでございます。
先の皇太后が、
先帝に一つ問われました。
陛下はここで三日、自らを責めるのか、
それとも、
三十年、励精図治に努め、
海晏河清の世を得るのかと。
陛下
先ほど
お尋ねになりました
ふさわしいかと
老臣は率直にお答えします
陛下が今日ここで
臣下を案じ
臣僚に悔いを抱き
天下のため過ちを省みられた
これこそが
ふさわしさの礎でございます
国公、礼を言う
陛下
朕は若く見識も浅い
なお長者の支えが要る
朕は国公に傍らにいてほしい
折に触れて諫め
朕が朝局を安んじる助けを
頼めるだろうか
陛下
老臣は
ご信任とご厚遇に感謝します
されど
老臣のこの老いぼれた身は
近ごろ心身の衰えを痛感し
朝堂の日々の重務に堪えません
今や朝中には能臣が多く
定王の忠勇や
谷正の敏腕など
皆が陛下の憂いを分かてます
陛下がなさるべきことは
賢良をよく用い
衆知を結集することです
そうしてこそ時艱を越えられます
殿下
ご覧ください
きれいでしょう？
ここはどこですか？
来る道中、ずっと馬車の中でした
もう方角も分からなくなりました
ここは青石郷です
青石郷ですか
聞いたことがありません
辺境の小さな村にすぎません
家も多くはありません
土地も肥えてはいません
昔のことですが
ここには玉の鉱山がありました
多くの人が集まってきました
その後
玉石がほとんど掘り尽くされ
やがて廃れてしまいました
当時
併せて造られた官道と駅舎も
今では
共に打ち捨てられています
殿下はなぜそれほど詳しいのですか
ここは
私の母の故郷なのです
母はここで生まれ育ちました
琴を弾くのが上手で
容姿にもいくらか恵まれていたため
宮中へ選ばれて入り
宮女となりました
不思議な縁が重なり
父王の寵愛を受け
そして私を産みました
きっと素晴らしい女性だったのでしょう
素晴らしい、ですか
私は実のところ
あまり覚えていません
母は私が4歳の年に亡くなりました
私は幼い頃から東宮で育ちました
皇子とはいえ
最も卑しい下僕でさえ
私を好き勝手に辱められました
その後
私は一つの策を思いつきました
もし位が高く権勢もある
天下に名高い師に弟子入りできれば
その師門が後ろ盾となり
暮らしは
少しは楽になるのではないかと
そこで
私は父王に願い出て
療養の名目で離山へ送ってもらいました
本当は
徐山長の門下に入りたかったのです
ですが徐山長は私を受け入れませんでした
あれほど聡明な方です
きっと
一目で私の思惑を見抜いたのでしょう
幸いにも
私はすぐ別の道を見つけた
璃だ
璃は徐山長の実の外孫娘だ
私が彼女を娶ることができれば
離山のすべてが
私の後ろ盾となる
あの頃の璃は
まだ無垢で世間知らずの少女だった
私は少し小細工をしただけで
たやすく彼女の信頼を得た
彼女は私によくしてくれた
そこで私は父王に手紙を書き
この縁談を願い出た
あの頃の父王は
郭妗と死闘を繰り広げていた
おそらく父王も
離山の力を見込んでいたのだろう
この縁談は
たやすくまとまった
こうしたことを
璃は今も知らないのだろう
見てのとおりだ
私は生まれつき情の薄い
打算ばかりの人間なのだ
人の心を読み切り
利害を読み切り
一手ごとの棋路まで読み切った
だがただ一つ読めなかった
この幾重もの謀の中で
自分の心を失っていたことを
私は彼女を愛してしまった
さらに思いもしなかった
あの雲の上の父王が
あれほど早く敗れ去り
あの天を焦がす大火に葬られるとは
そのせいで私の盤面は総崩れとなった
すまない
こんな話を聞かせて
つらい思いをさせた
いいえ
私は嬉しいのです
殿下が胸の内を話してくださって
本当に愚かな娘だ
私のそばへ来るべきではなかった
ましてや
この底なしの渦に巻き込まれるなど
私はお前に優しくできなかった
私も善人ではない
結局
お前をここまで追い詰めて
何ひとつ償えない
いいえ
殿下は私を害していません
私が望んだことです
私が殿下について行くと決めたのです
栄華も富貴も要りません
立派な屋敷も要りません
良田も店も要りません
ただ殿下と永遠に一緒にいたいのです
これからは
私たちはここに住みましょう
殿下のお母様の故郷に住むのです
二人で畑を耕せます
二人で小さな商いもできます
私は花の育て方も覚えました
二人で花畑を育てられます
私はずっと殿下に寄り添います
ずっと
私のような者は
生まれながら天と命を争う定めだ
ひとたびこの道を歩み出せば
もう引き返せない
殿下
行かせないでください、殿下
王妃
殿下、行かないでください
お願いです、殿下
私を放して
私を放して、王妃
あなたたちは何をするのです
殿下
殿下、行かないでください、殿下
私を放して
結局、私があなたを裏切ったのだ
この先、もし縁があるなら
私たちはまた会えるかもしれない
もし縁が尽きたのなら
これからの人生を大切に生きてくれ
いやです、殿下
殿下、殿下
行かないでください、殿下
王妃
殿下、行かないで、殿下
私を放して、手を離して
殿下、放して
殿下、王妃
手を離して
殿下
放して
殿下、殿下
私を放して、私を放して
王妃、殿下
王妃
皇太后のお成りです
祁児よ
子臣はいま政務を議しております
母后にはお戻りください
刻限が近づいている
朕は朝議に出ねばならぬ
政務が山積している
後ほど
改めて母后にご機嫌伺いへ参る
陛下に奏上いたします
定王は大軍を率い、雲・朔二州を奪還し
叛軍の主力を全滅させました
近日中に凱旋なさいます
近年まれに見る我が朝の大勝利にございます
定王のご武勇は神のごとく
まことに国の柱石にございます
左様にございます
定王は陛下の重任にお応えになりました
まことに社稷の幸いにございます
兄上は朕の期待に応えた
重く賞すべきである
定王・墨修堯に尊号を加封する
寡嫂の温氏を国夫人に加封する
墨無憂は
宗室に復帰させ
別途冊封する
定王妃・葉氏には
一品郡主を加封し
金帛千匹を賜る
五日後に
丹雀大街から承天門の御道まで
百戯を設け
万灯をともして
定王の凱旋を迎える
陛下はご聖明にございます
皆様
里の皆様
今日は我が定王府だけの祝い日ではなく
我ら大楚にとっての祝い日でもあります
よいぞ
共に喜びましょう、共に、共に
早く皆に飴を配ってください
皆で祝いの福を分けてもらいましょう
さあ
さあさあさあ
殿下
すべて整いました
殿下に申し上げます
大量の燃え油はすべて運び込みました
さらに火種もすでに整えてあります
いずれも密かに隠してあります
都に残した我らの者たちは？
全員を集め、待機させております
3日後
定王の凱旋を迎える灯会が始まります
見込みでは4日後に
定王は都へ戻られます
3日後に行動を起こす
はっ
その時には
城内の兵力は
必ず街の秩序維持に回されます
都が大いに乱れれば
その時こそ我らが動く時です
よし
3日後
混乱に乗じて兵を挙げる
皇城へ攻め入り
あの小皇帝の命を奪う
我が東宮の血の恨みのため
必ず報いを受けさせる
お客様、何かお求めですか
葉璃はいますか
あなたは店主の関係者ですか
以前この店で働いていた者です
店の者だったのですか
店主はおりません
もう店じまいしました
明日またお越しください
奥方様
参りましょう
ギョクショウ
ずいぶん待っただろう
お腹は空いてないか
何か食べに行こう
うん
赤狐は衛士十隊を率い
京城の各大通りへ赴き火を放て
必ず最短の時間で
楚京全体を混乱に陥れよ
御意
この長興門には我らの者がいる
今夜、ほかの守衛を毒殺する
今夜、長興門を固く閉ざす
城内で火の手が上がり
宮中の兵変を聞いた三大営の援軍を防ぐ
子の刻ちょうどに
殿下は軍中の決死隊を率い
我らと共に皇宮へ攻め込む
妖后郭妗と幼帝墨晏祁を討つ
勝敗と栄辱は
この一挙に懸かっている
我らは明日の日の出を見られぬかもしれぬ
一人も生き残れぬかもしれぬ
だが奴らの命をもって
我が父兄を弔う
東宮の忠義の亡霊を弔う
殿下
行かずに済ませられませんか
王妃を連れて逃げてください
誰も知らない場所を見つけて
穏やかに暮らしてください
それか
それか、王妃がお嫌いなら
お一人で立ち去ってください
広い世に身を置く場所は必ずあります
あなたが皇帝であろうと
皇子であろうと
ただの民であろうと
慶宝にとっては殿下です
慶宝はただ、生きていてほしいのです
お願いします
慶宝
手を離せ
私を止めるな
私は生きている間、人らしくなかった
せめて死ぬ時くらいは
一人の人間として死にたい
なら慶宝も殿下のおそばにいさせてください
黄泉路では
慶宝が殿下に灯を掲げられます
愚かな慶宝め
お前は私の遺骸を収めねばならぬ
それから
あの娘を捜すことを忘れるな
あの子は一人では
生きていけない
私の代わりに面倒を見てくれ
よいな
殿下
よし
母さん、早く来て
あっちで火を噴いてるよ
早く
気をつけて
火から離れて
あの人たち、本当にすごい
いいぞ
実に見事だ
今回の灯会は
まさに空前の盛況ですね
本当にいいですね
前にこれほど賑わったのは
景和元年に淮西を平定し
先帝が天下に大赦を下し
黒雲騎を迎えた灯会以来です
もしも…
シュウウェンも今日を見られたなら
義姉上
もう言いません、言いません
今日は喜ぶべき日ですもの
ええ
そうですね
彼らも見られたなら…
火事だ
どけ、早く
どけ、早くどけ
あちらで火事だ
火事だ
早く逃げろ
わかった
行きましょう
本当にすごいですね
火事だ
行ってはいけません
先に義姉上と無憂を府へ送れ
あなたは一緒に来ないのですか
様子を見に行きます
義姉上、ご心配なく
暗衛が私を守ってくれます
なら必ず気をつけてください
行ってください
火事だ
そこまで皇帝になりたいのですか
城内には屍が折り重なり
血は川のように流れています
万民を草芥のように扱うあなたが
天下の主にふさわしいのですか
アーリー
早く逃げろ
ここまで来た以上
この世の誰も何も私を止められぬ
お前も
できはしない
前鋒に伝令せよ
入城の備えをせよ